
=== LAB 01: ACO com Busca Local ===
[LAB 01 - SUCESSO] Melhor Caminho: [0, 1, 3, 4, 2, 0] | Custo: 70

=== LAB 02: Algoritmo Genetico ===
[LAB 02] Melhor Solucao: [0 1 1 1 1]
[LAB 02] Fitness: 15
[LAB 02] Peso: 8/15

=== LAB 03: PSO ===
[LAB 03] Melhor posicao encontrada pelo Enxame (gbest): [8.29997020e-05 3.35700877e-03]
[LAB 03] Fitness do gbest: 0.000011

=== LAB 04: ACO - Feromonio ===
[LAB 04] Matriz de Feromonio Atualizada:
 [[0.75       0.91666667 0.91666667 0.75      ]
 [0.75       0.75       0.75       1.08333333]
 [0.75       0.91666667 0.75       0.75      ]
 [0.75       0.75       0.75       0.75      ]]

=== LAB 05: Memetico ===
[LAB 05] Solucao Inicial: [ 2.5 -3.1] | Fitness: 37.7698
[LAB 05] Solucao Refinada: [ 2.53717717 -3.04875403] | Fitness: 35.9261

Questao 1 (LAB 01): O 2-opt atua como intensificacao local depois da exploracao global do ACO; ele reordena trechos da rota para reduzir custo sem abandonar a busca ampla. 
Questao 2 (LAB 01): Se rho = 0.0, o feromonio nao evapora, acumula-se indefinidamente e a convergencia tende a ser prematura, com pouca diversidade e maior risco de ficar em solucoes locais. 
Questao 1 (LAB 02): A mutacao introduce diversidade genetica e ajuda a escapar de otimos locais. Com taxa 100%, a populacao se torna essencialmente aleatoria e o algoritmo perde convergencia. 
Questao 2 (LAB 02): A penalizacao por peso impede que individuos inviaveis ganhem vantagem, forcando a evolucao a explorar apenas solucoes validas dentro da restricao. 
Questao 1 (LAB 03): Com c1=0, as particulas perdem a memoria individual e passam a seguir principalmente o melhor global, aumentando risco de convergir para minimo local. 
Questao 2 (LAB 03): A inercia w equilibra exploracao e explotacao; w alto favorece ampla exploracao, enquanto w baixo favorece refinamento local. 
Questao 1 (LAB 04): A evaporacao evita que feromonio antigo domine a busca e permite esquecimento de caminhos pouco promissores. 
Questao 2 (LAB 04): Sem evaporacao, em grafos complexos, caminhos antigos e pouco bons podem dominar o feromonio e bloquear a exploracao; eta = 1 / latencia, ou seja, enlaces mais curtos/rapidos possuem maior atratividade inicial. 
Questao 1 (LAB 05): AG puro depende da evolucao populacional para explorar o espaco; ja o memetico combina evolucao com busca local intensiva em cada individuo. 
Questao 2 (LAB 05): Aplicar busca local para todos os individuos a cada geracao aumenta muito o custo computacional, pois multiplica o numero de avaliacoes da funcao objetivo pelo tamanho da populacao e pelo numero de passos locais. 
